---
layout: post
title: "[Node.js] 사용자 인증 (1) - JSON Web Tokens이란?" 
tags: [Node.js, Javascript]
categories: [Node.js]
banner:
  image: /assets/images/banners/node_js.png
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 3.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
---

## 시작으로

***

최근 `Express.js`로 사내 rest-api서버를 구축했었는데, 그 중 사용자 인증을 처리를 JWT로 구현했었다.
그때는 사용방법만 빠르게 익히고 구현했기 때문에 정리할 시간이 없었다.

현재 서비스를 오픈하고 시간이 남아서 지금이라도 정리를 해본다.`(기억 < 기록 )`

본 포스트는 JWT 공식문서를 번역 및 테스트하여 정리한 글이다.

<br>

## JSON 웹 토큰이란?

`JWT(JSON Web Token)`는 당사자 간에 정보를 `JSON` 개체로 안전하게 전송하기 위한 간결하고 자체 포함된 방법을 정의하는 개방형 표준이다. 이 정보는 디지털 서명이 되어 있으므로 신뢰할 수 있다.
`JWT`는 비밀(`HMAC` 알고리즘 사용)을 사용하거나 `RSA` 또는 `ECDSA` 를 사용하는 공개/개인 키 쌍을 사용하여 서명할 수 있다.

<br>

## JSON 웹 토큰은 언제 사용하는가?

* `인증(Authorization)`, 가장 일반적으로 사용하는 이유이다. 사용자가 로그인하면 서버에서 토큰을 발급해주고 후속 요청에는 JWT가 표함되어 사용자가 해당 토큰으로 허용되는 경로, 서비스 및 리소스에 엑세스할 수 있다.

* `정보 교환`, 당사자 간에 정보를 안전하게 전송하는 좋은 방법이다. 공개/개인 키 쌍을 사용하여 JWT에 서명할 수 있기 때문에 발신자가 누군지 확인할 수 있다. 또한, 헤더와 페이로드를 사용하여 서명을 계산하므로 콘텐츠가 변조되지 않았는지 확인할 수 있다.

<br>

## JSON 웹 토큰의 구조

!image

간결한 형태의 JSON 웹 토큰은 `점(.)`으로 구분된 세 부분으로 구성되어 있다.

* 헤더, Header
* 페이로드, Payload
* 서명, Signature

따라서, JWT는 일반적으로 아래와 같다.

`xxxxx.yyyyy.zzzzz`


### Header
Header는 일반적으로 JWT인 토큰 유형과 `HMAC SHA256` 또는 `RSA`와 같이 사용 중인 서명 알고리즘의 두 부분으로 구성되어있다.

{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}


그 다음, 이 JSON은 JWT의 첫 번째 부분을 형성하도록 인코딩된 `Base64Url`이다.

<br>

### Payload

JWT의 두 번째 부분은 `클레임(Claims)`을 포함한 `Payload`이다. `클레임(Claims)`은 엔티티 및 추가 데이터에 대한 설명이다.  
`클레임(Claims)`에는 `registered`, `public`, and `private claims` 3가지 유형이 있다.

* 등록된 클레임(Registered claims) : 필수는 아니지만, 유용하고 상호 운용 가능한 클레임 집합을 제공하기 위해 권장되는 미리 정의된 클레입 집합이다. 그 중 일부는 `iss(발급자)`, `exp(만료 기간)`, `sub(제목)`, `aud(대상)` 및 기타이다. 

* 공개 클레임(Public claims) : JWT를 사용하는 사람들이 마음대로 정의할 수 있다. 그러나 충돌을 방지하려면 IANA JSON Web Token Registry에서 정의하거나 충돌을 방지할 수 있는 네임스페이스를 포함하는 URI로 정의해야 한다.

* 비공개 클레임(Private claims) : 사용에 동의하고 등록된 클레임이나 공개 클레임이 아닌 당사자간에 정보를 공유하기 위해 생성된 맞춤 클레임이다.

{
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "admin": true
}


그 다음, Payload는 `Base64Url`로 인코딩되어 JWT의 두 번째 부분을 형성한다.

> 서명된 토큰의 경우 이 정보는 변조로부터 보호되지만 누구나 읽을 수 있다. 암호화되지 않은 경우 JWT의 Payload 또는 header 요소에 비밀 정보를 넣지 말아야된다.


<br>

### Signature

서명을 생성하려면 인코딩된 `header`, 인코딩된 `Payload`, `secret`, header에 지정된 알고리즘을 가져와서 서명해야 한다.  
예를 들어 HMAC SHA256 알고리즘을 사용하려는 경우 서명은 다음과 같이 생성된다.

HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." +
  base64UrlEncode(payload),
  secret)


서명은 메시지가 도중에 변경되지 않았는지 확인하는 데 사용되며 개인 키로 서명된 토큰의 경우 JWT의 보낸 사람이 누군지 확인할 수도 있다.

<br>

### 모두 합치면

출력은 HTML 및 HTTP 환경에서 쉽게 전달할 수 있도록 점으로 구분된 3개의 Base64-URL 문자열이다.

다음은 header와 payload가 인코딩되어 있고 비밀로 서명된 JWT를 보여준 것이다.

!image

JWT를 사용하고 이러한 개념을 실제로 적용하고 싶다면 jwt.io 디버거 를 사용하여 JWT 를 디코딩, 확인 및 생성할 수 있다.

<br>

## JSON 웹 토큰은 어떻게 작동하는가?
* 인증에서 사용자가 자격 증명을 사용하여 성공적으로 로그인하면 토큰을 생성하여 반환한다.
* 일반적으로 토큰을 필요 이상으로 오래 보관하지 않는다.
* 또한, 보안이 취약하기 때문에 민감한 세션 데이터를 브라우저 저장소에 저장해서는 안된다.
* 사용자가 보호된 경로 또는 리소스에 엑세스하려고 할 때마다 사용자는 `Bearer`스키마를 사용하여 HTTP 헤더에 `Authorization`를 탑재하여 JWT를 보내야 한다.
* HTTP 헤더를 통해 JWT 토큰을 보내는 경우 토큰이 너무 커지지 않도록 해야 한다. 일부 서버는 `8KB` 이상의 헤더를 허용하지 않는다.
* 토큰이 `Authorization`헤더로 전송되면 `CORS(Cross-Origin Resource Sharing)`는 쿠키를 사용하지 않으므로 문제가 되지 않는다.